Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, herzlich
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
den Mann begrüßen,
sub3
der nicht nur
Bundesarbeitsminister ist,
sub4
sondern auch stellvertretender
SPD-Chef, was direkt zur Frage führt,
sub5
was genau er meinte, als er
jüngst davon sprach, dass die SPD
sub6
"keine Selbsthilfegruppe" sei.
sub7
Wie hat er das Gewürge um
die Kanzlerkandidatur
sub8
seiner Partei erlebt?
sub9
Wie erlebt er die Inszenierung
von Scholz als Friedenskanzler?
sub10
Wie findet er in dem Zusammenhang,
dass der Kanzler Leute,
sub11
die seine Ukraine-Politik
als halbherzig kritisieren,
sub12
"peinlich" nennt?
sub13
Weil er heute hier ist: Vielleicht
schaffen wir es ja heute mal,
sub14
ein wirklich ehrliches Gespräch
über das Rentensystem zu führen.
sub15
Viele Jüngere wünschen sich das,
sub16
und das hat mit zwei
sehr interessante Zahlen zu tun:
sub17
Im letzten Jahr gab die
Regierung ungefähr 50 Milliarden
sub18
aus dem Haushalt für echte
Investitionen in die Zukunft aus.
sub19
Um das Rentensystem stabil zu halten,
waren mehr als 100 Milliarden nötig,
sub20
also mehr als das Doppelte.
sub21
Herzlich willkommen Hubertus Heil.
sub22
Das sieht diese Frau offenbar ähnlich
sub23
eine der versiertesten
Wirtschaftsjournalistinnen
sub24
des Landes, die sagt:
sub25
"Dass der hier anwesende
Arbeitsminister das Rentenpaket II
sub26
nicht mehr durchboxen konnte, ist
in Wahrheit ein Segen,
sub27
denn das ist mit Blick
auf Generationengerechtigkeit
sub28
höchst problematisch."
sub29
Und überhaupt, glaubt sie, "ist
die Rentenpolitik der SPD
sub30
eine ziemlich brutale Politik
zulasten der jungen Generation.
sub31
Offenbar will man, ganz platt
formuliert, ältere Wähler bezirzen
sub32
und für sich gewinnen."
sub33
Was ist dran an diesem Vorwurf?
sub34
Das fragen wir Antje Höning,
herzlich willkommen.
sub35
Was ist dran am Vorwurf und da
geht der Blick zu diesem Mann,
sub36
Politikwissenschaftler von der
Universität der Bundeswehr in München
sub37
Was ist dran am Vorwurf, dass
die schwache europäische Reaktion
sub38
die Ukraine in die Lage gebracht hat,
in der sie heute ist?
sub39
"Wir haben uns das", sagt er,
"selbst eingebrockt,
sub40
das muss man deutlich sagen, wir
haben nur das Notwendigste gemacht,
sub41
und davon immer viel zu wenig
und viel zu spät."
sub42
Mit Blick auf den deutschen Kanzler:
"Dieser totale Gleichschritt
sub43
mit Biden", sagt er, "war aus meiner
Sicht ein katastrophaler Fehler,
sub44
weil er die Solidarität in
Europa praktisch zerstört hat."
sub45
Herzlich willkommen Frank Sauer.
sub46
Gleich zu Beginn aber wollen wir
den Politikchef der Kollegen
sub47
vom "stern" fragen, was er meint,
wenn er sagt,
sub48
es sei ein
echtes Himmelfahrtskommando,
sub49
in das sich die SPD mit Olaf Scholz
gerade hineinbegebe und er berichtet
sub50
von ganzen Verbänden, die
schon angekündigt haben,
sub51
nicht für Olaf Scholz zu plakatieren,
keinen Wahlkampf zu machen.
sub52
"Es wirkt", sagt er, "als habe
sich die Parteispitze
sub53
vollkommen entkoppelt vom Rest".
sub54
Herzlich willkommen Veit Medick.
sub55
Schönen guten Abend in die Runde,
wir haben viel zu besprechen.
sub56
Lasst uns direkt herein.
sub57
Herr Heil, wir haben Sie
sub58
das Hickhack um die K-Frage erlebt?
sub59
HH: um es freundlich zu formulieren,
sub60
dass es keinen deutschen Eleganz
Preis bekommen hat
sub61
in der letzten Woche, war zu lesen.
sub62
Aber am Ende zählt,
dass man sich zusammenraufen.
sub63
Und dass die SPD muss sich darum
kümmern, und das tun wir.
sub64
Die Partei hat sich hinter Olaf
Scholz versammelt.
sub65
Hat sie nicht.
sub66
Doch.
sub67
Wir fragen Veit Medick.
sub68
Wir hatten eine Diskussion,
sie ist vorbei.
sub69
Sie könne nicht sagen, Ihre Partei
steht voll hinter Olaf Scholz.
sub70
Nein, d. h. natürlich nicht.
sub71
Sie selber standen bei den Jusos
und haben gesagt, ich freue mich
sub72
bei anständigen Leuten zu sein.
sub73
Ich war in den letzten Tagen
natürlich auch bei mir
sub74
vor Ort unterwegs.
sub75
Da hat es auch
eine Diskussion gegeben.
sub76
Wir haben entschieden,
dass wir gemeinsam kämpfen.
sub77
Da geht es nicht nur um die Frage,
mit wem man an tritt.
sub78
Es geht auch um die Kompetenz.
sub79
Und um den Mann kämpft.
sub80
Man redet über die Themen,
die die Menschen adressieren.
sub81
Man kann Inhalte
nicht von Personen trennen.
sub82
Viele, die meinen,
dass diese Wahl schon gelaufen ist,
sub83
werden überrascht sein.
sub84
Das will ich nicht bewerten und
das ist das gute Recht der SPD,
sub85
Olaf Scholz zu nominieren.
sub86
Ich frage mich, wie kann es zu dem
Hickhack, zu dem Desaster kommen,
sub87
das tagelang und
wochenlang verlaufen zu lassen.
sub88
Die Entscheidung für jemanden
wie Pistorius abzunehmen?
sub89
HH: ich kann
Ihr Interesse verstehen.
sub90
Ich finde, man muss
manchmal in den Rückspiegel gucken.
sub91
Aber man muss
auch nach vorne schauen.
sub92
Es gibt eine klare Auswahl zwischen
Olaf Scholz und Friedrich Merz.
sub93
Es geht um ganz bestimmte Themen,
sub94
die für das Lebensalter
der Menschen wichtig ist.
sub95
Ich mach keine selbst Bespielung,
sub96
Das geht mir
in der Politik auf den Nerv.
sub97
Sie können versuchen,
das so abzuräumen.
sub98
Der Versuch wird nicht gelingen.
sub99
Veit Medick, was es in
Möglichkeit in der SPD passiert?
sub100
VM: Die Partei hat es geschafft,
mit der ganzen Partei
sub101
die Führung zu beschädigen.
sub102
Stimmt es, dass Ortsverbände sagen,
wir werden nicht plakatieren?
sub103
Das waren nicht nur Ortsverbände,
sub104
die ihre Demobilisierung
zur Schau getragen haben. Das waren
sub105
auch Landesvorsitzende.
sub106
Die Autorität
ist am massiv zerbröselt.
sub107
Gleichzeitig auch die,
der Parteispitze.
sub108
Und Boris Pistorius geht auch nicht
ganz verletzt auf der ganzen Sache.
sub109
Er hat das ganze auch laufen lassen.
sub110
Er hat am Ende gesagt,
sub111
es geht nicht,
auch aus persönlichen Gründen.
sub112
Das hätte auch früher sagen können.
sub113
Damit hätte er der SPD
eine Menge Ärger erspart.
sub114
AH: Warum sind Sie als Parteispitze
nicht in den Arm gefallen?
sub115
Boris Pistorius noch zu kokettieren,
vielleicht fragen Sie mich noch.
sub116
Warum haben Sie Scholz nicht
sofort nominiert,
sub117
an dem Morgen des Grauens,
sub118
als erst Donald Trump kam
sub119
HH: die Zeit ist schnelllebig.
sub120
und dann der Bruch der Ampel.
sub121
Ich habe meine
Meinung deutlich gesagt.
sub122
Mir geht es darum,
dass man nicht übereinander redet.
sub123
Sondern eher miteinander.
sub124
Ich möchte Ihnen deutlich sagen,
dass man wir sind in der Lage,
sub125
intensiv zu diskutieren.
sub126
Wenn es entschieden ist,
sub127
wenn wir Laschet,
Söder nicht wiederholen.
sub128
VM: Das ist schon passiert.
sub129
HH: der unterschiedene Frage war,
sub130
VM: die Situation hat sich verändert
sub131
HH: es geht nicht
nur um die eigene Partei Nase.
sub132
Und nicht alles was hinkt,
ist ein Vergleich.
sub133
VM: es ist möglich,
sub134
in der SPD
eine Aufholjagd zu starten.
sub135
Und vermutlich sogar zu gewinnen.
sub136
Scholz hat ja gegen alle Erwartungen
die Wahl gewonnen.
sub137
Und 2005 Gerhard Schröder.
sub138
Wir erinnern uns.
sub139
Neuwahlen herbeigeführt.
sub140
Ich glaube trotzdem, dass beide
Situationen nicht vergleichbar sein.
sub141
Schröder war ein populärer Kanzler.
sub142
Er hatte eine Entschlossenheit,
sub143
und ein Projekt der Veränderung,
für das er gekämpft hat.
sub144
Das hat teils gar nicht,
er hat kein Projekt.
sub145
HH: Das kann man nicht vergleichen.
sub146
Wir haben bei
der letzten Wahl auch erlebt,
sub147
was die Parlamentswahlen betrifft.
sub148
Es gab in den USA Prognosen in die
eine oder andere Richtung.
sub149
Am Ende entscheiden
die Bürgerinnen und Bürger.
sub150
Es entscheidet die Frage,
wem traurig das zu.
sub151
Das ist in der Demokratie keine
Nebensächlichkeiten.
sub152
Ich weiß, das war nicht elegant.
sub153
Wir müssen in dieser Demokratie,
in diesem Land.
sub154
über die wesentlichen Fragen des
Landes sprechen.
sub155
AH: Das kommt als Bumerang auf
Sie zurück.
sub156
Die Lage Deutschlands
ist katastrophal.
sub157
Wir stehen unter
den Industrienationen
sub158
ein schlechtestes da.
sub159
Deutschland hat die höchste
Sozialabgaben und Steuerquote.
sub160
Die Menschen entscheiden nach
ihrer geschäftlichen Situation.
sub161
Die haben Donald Trump gewählt,
wo die Lage besonders schlecht war.
sub162
Das wird hier genauso sein. Dafür
ist der
sub163
Kanzler verantwortlich.
sub164
HH: ich finde es gut,
sub165
dass wir über die ökonomischen
Fragen auch diskutieren.
sub166
Wir haben Ursachen,
da muss man sich fragen,
sub167
wie ist das mit der Bezahlung der
Energie, es geht um Handlungsfragen.
sub168
Über was leiten wir besonders. Es
geht um Fachkräftesicherungen,
sub169
aber es ist die Frage, macht man das
mit einer aktiven Wirtschaftspolitik
sub170
oder machen wir das so wie Friedrich
Merz sagt,
sub171
dass der Markt das schon regelt.
sub172
Wir müssen nach vorne gehen,
sub173
jetzt geht es um eine demokratische
Auseinandersetzung.
sub174
Ich würde gerne noch ein Wort zu
Olaf Scholz sagen.
sub175
Unterschätzen
Sie diesen Kanzler nicht.
sub176
Er hat in den letzten Jahren
sub177
dieses Land durch verdammt
schwierige Zeiten gebracht.
sub178
In dem Russland Krieg,
sub179
der wirtschaftliche Folgen
für uns hatte.
sub180
Dass wir gleichzeitig Dinge
angepackt haben,
sub181
die für das Land wichtigsten.
sub182
Der Mindestlohn, die Stabilisierung,
sub183
wir haben erlebt, dass diese
Koalition zu Ende gegangen ist.
sub184
Aber das hat nichts mit der
Kanzlerschaft von Scholz zu tun.
sub185
VM: es ist tatsächlich
ganz gut gelaufen,
sub186
ich möchte auch nicht in Abrede
stellen,
sub187
dass Scholz kein guter Kanzler war.
sub188
Aber er hat sein Markenkern
verloren.
sub189
Verlässlichkeit, gutes Regieren,
Solidität, weiter so.
sub190
Das war damals ein Versprechen.
sub191
Auch weil viele damals die Merkel
Zeit fortführen wollten.
sub192
Olaf Scholz stand dafür.
sub193
Weiter so jetzt, ist eine Albtraum
Vorstellung.
sub194
Der Bruch der Ampel ist er jetzt
noch in Erinnerung.
sub195
HH: Es geht um ganz zentrale Themen.
sub196
Was man tun muss,
für die industrielle Basis.
sub197
Es ist ein Geschäftsmodell, dass wir
nicht mit den schlechtesten Löhnen,
sub198
sondern mit den bestmöglichen
Produkten glänzen.
sub199
Dass es sowas in den USA und in
China gibt,
sub200
aber den Prozess der Erneuerung,
sub201
zum Beispiel in der
Energiewirtschaft abzubrechen,
sub202
wäre ein Anschlag auf die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands.
sub203
Die spannende Frage,
wird ja auch der Kontrast sein.
sub204
Scholz, der Krisenerfahrung hat,
sub205
und jemand wie Friedrich Merz, den
sub206
wir kennen aus vielen Jahren
der Berichterstattung.
sub207
Der jedoch weder auf kommunaler noch
Landesebene regiert hat.
sub208
Das muss man sagen,
ohne ihm zu nahe zu treten.
sub209
Ich würde gerne Herrn Sauer hören.
sub210
HH: Angela Merkel, den ich
persönlich sehr schätze,
sub211
sie hat Jamaika mit den FDP und
Grüne nicht mehr zustande gebracht.
sub212
Das werden wir
in jeder Regierung erleben.
sub213
Das kann zweimal Christian Lindner
gewesen sein,
sub214
darüber kann man sicher unterhalten.
sub215
Ich will nur sagen, es war wichtig,
sub216
dass es mit der FDP nicht mehr ging.
sub217
Jeder, der eine Regierung fehlt,
muss in der Lage sein zu verhandeln,
sub218
das hat Olaf Scholz bewiesen.
sub219
Bis es mit Lindner nicht mehr ging.
sub220
FS: Ich bin weder Experte
für soziales noch für Rente.
sub221
Ich möchte als Bürger etwas sagen
sub222
Und die Frage aufwerfen, wann wir
etwas in die Zukunft investieren.
sub223
Von Ihnen herhalten wurde gesagt,
dass der Kanzler starke Nerven hat.
sub224
Herr Medick, Sie haben das Wort
der Entschlossenheit
sub225
mit reingebracht.
sub226
Ich würde sagen, Herr Scholz hat
Nerven, das hat er auch gezeigt.
sub227
An Stellen, wo es um gut war für
die Diskussion,
sub228
beispielsweise ein Spiegel
Interview im Sommer 2022,
sub229
da hatten wir eine gewaltige
Strecke hinter uns gebracht.
sub230
Da hat Herr Scholz innerhalb
von zwei oder drei Sätzen gesagt,
sub231
zwischen der Lieferung von
Leopard Panzern und dem Atomkrieg.
sub232
Das hat die hysterische
Diskussion befeuert in diesem Land
sub233
und die wir uns nicht
leisten können.
sub234
Er hat wieder gesagt mit Blick
auf die Rakete Russlands,
sub235
es sei eine furchtbare Eskalation.
sub236
Ich wünsche mir von einem
Kanzler eine erwachsene Ansprache.
sub237
Er muss sich technisch nicht
die dritte Schraube erklären,
sub238
aber er muss erklären, was ist das,
wie deuten wir das
sub239
und wie verhalten wir uns dazu.
Diese Dinge kommen nicht.
sub240
Es ist immer nur dann das Richtung
Angst, furchtbare Eskalation,
sub241
alle haben Angst vor Eskalation.
sub242
Dazu damit eingefangen,
wenn ihr mich wählt,
sub243
alle anderen werden eskalieren,
bei mir passiert nichts.
sub244
Ich würde mir als Bürger,
sub245
gar nicht als Experte
für Sicherheitsthemen,
sub246
eine erwachsener Ansprache wünschen.
sub247
Wenn der Begriff
der Entschlossenheit gefallen ist.
sub248
Ich möchte es nicht als Scholz
Bushing verstehen.
sub249
Die Mischung bei Herrn Scholz ist
60 % Besonnenheit
sub250
und 40 % Entschlossenheit. Das ist
meine Meinung als Bürger.
sub251
Das hätte man umdrehen müssen.
sub252
Werden an vielen Punkten
entschlossener handeln sollen.
sub253
HH: Bekommen nachher
zur Alterssicherung.
sub254
Vom Rentensystem müssen wir
differenzierter sprechen.
sub255
Das will ich klarstellen.
sub256
Zum anderen haben wir eine
unterschiedliche Wahrnehmung.
sub257
Ich möchte erst mal feststellen,
dass wir gemeinsam haben.
sub258
Wir haben in diesem Land eine
Situation,
sub259
wie noch nie dagewesen nach dem
Russland Krieg.
sub260
Ein Bruch des Völkerrechts.
sub261
Ein furchtbarer Krieg,
wo Menschen sterben.
sub262
Ein Land,
das um Souveränität bringt.
sub263
Das Handel mit erheblichen
Leistungen,
sub264
behandelt viele,
die große Reden halten,
sub265
nicht beteiligt.
sub266
Warum werden Sie das wieder so?
sub267
Zumindest ist es nur die Hälfte
der Wahrheit.
sub268
HH: Sagen Sie mal ihre Wahrheit.
sub269
Sie brauchen wir nicht zu
unterstellen, dass ich lüge.
sub270
Ich habe nicht unterstellt,
dass Sie lügen.
sub271
HH: Doch, dass die halbe Wahrheit
und die halbe Lüge.
sub272
Ich sage es noch mal,
sub273
Deutschland ist aus Europa,
sub274
der größte
materielle Unterstützer der Ukraine.
sub275
Auch was die Versorgung der
geflüchteten angeht.
sub276
Wir müssen diese Unterstützung
dauerhaft durchhalten.
sub277
Das hat diese Regierung begonnen,
sub278
wir wissen das wird nicht reichen.
sub279
Wir investieren viel mehr,
sub280
als die anderen, die geredet haben.
sub281
Deshalb ist wichtig,
sub282
dass man darüber diskutiert, was
verantwortbar war und was nicht.
sub283
Da muss man mit Verlaub, abwägen,
sub284
über was man
im Detail sprechen kann.
sub285
Das wird nicht leichter,
sich darüber auszusprechen.
sub286
Aber am Ende sind wir uns einig,
sub287
dass Putin diesen Krieg nicht
gewinnen darf,
sub288
die Souveränität
der Ukraine gewahrt sein muss.
sub289
Sonst haben wir ein Problem,
sub290
man kann auch
immer über die Art und Weise reden.
sub291
Was ich nicht zulassen sind
persönliche Angriffe
sub292
auf den Kanzler,
sub293
in der Art, wie ich es jetzt in den
letzten Tagen im Netz gelesen habe.
sub294
Dass es der Lage nicht angemessen
sub295
und mit Verlaub wehre ich mich
dagegen.
sub296
FS: Deswegen habe ich das gesagt
mit dem stumpfen Scholz Bashing,
sub297
ich möchte das betont haben. Einige
Klagen über die Stränge,
sub298
die keine Beantwortung haben. Ich
glaube, dass wir als Land
sub299
eine wahnsinnige Strecke
zurückgelegt haben.
sub300
Das hat alles seine Gründe, warum
wir uns schwertun mit den Dingen,
sub301
wie zum Beispiel Waffen liefern.
sub302
So etwas reißt man nicht von
heute auf morgen um
sub303
mit einer Blut, Schweiß, Tränenrede.
sub304
Selbst wenn man einer wäre,
der solche Reden hält.
sub305
VM: in dem Fall hatte
es sogar mit einer Rede umgedreht.
sub306
Er hat die
Zeitenwendenrede gehalten.
sub307
In der sicherheitspolitischen
Blase war Unruhe.
sub308
Uns ist die Kinnlade
runter geklappt.
sub309
Das Problem ist folgendes.
sub310
Wir können uns
weiter beglückwünschen,
sub311
was wir getan haben.
sub312
Was sehr viel ist, aber was für
ein Land
sub313
unserer Größe und unseres Status
in Europa auch wieder nicht. Es
sub314
gibt mitteleuropäische Staaten.
sub315
Am Bruttoinlandsprodukt,
sub316
Es sind 0,1 %.
sub317
HH: es geht um Sicherheit, und
unsere Freuden in der Ukrainer.
sub318
Dieser Krieg wird
furchtbare Folgen im Winter haben.
sub319
Der Bundeskanzler, der vor der
amerikanischen Präsidentschaftswahl
sub320
in Europa dafür gesorgt hat,
dass es diese 50 Milliarden gibt.
sub321
Die Ukraine zu stützen,
und zu unterstützen.
sub322
Ich habe eben deutlich gemacht,
sub323
ich habe in Sachen Ukraine
eine eine klare Meinung.
sub324
AfD, was?
sub325
AfD Menschen und BSW Menschen,
sub326
Menschen die eindeutig nicht die
Interessen des Landes vertreten.
sub327
Wir müssen auch mit Bürgerinnen und
Bürger reden,
sub328
die Zweifel haben und fertig sind.
sub329
Einen Fehler des mir nicht machen,
sub330
dass Menschen die Zweifel
haben in eine Ecke stellen.
sub331
Man muss reden, und sie überzeugen.
sub332
Man braucht
einen Rückhalt in der Bevölkerung.
sub333
Man braucht Rückhalt,
sub334
das ist eine
länger anhaltende Aufgabe.
sub335
Da geht es irgendwann
um Sicherheitsgarantien.
sub336
Weil Sie zum wiederholten Mal sagen,
in diesem Talkshows,
sub337
ich fühle mich angesprochen.
sub338
Ich weiß, wie Sie es meinen.
sub339
Es ist der Job in diesem Talkshows,
sub340
solche Dinge klarzustellen.
sub341
Wenn wir sagen, wir sind
es engagierteste Land in Europa,
sub342
und ich sage, es ist nur die
halbe Wahrheit,
sub343
dann meine ich, dass wir
am Bruttoinlandsprodukt
sub344
an Platz 15 liegen. Die Italiener
und Franzosen genauso.
sub345
Die Situation, die wir in
der Ukraine haben,
sub346
die hat mit dem
überschaubarem Engagement zu tun.
sub347
In diesen Talkshows haben wir
den Kanzler beobachtet,
sub348
wo er gesagt hat, wir engagieren uns
mit 30 Milliarden für die Ukraine.
sub349
Was meint er damit?
sub350
30 Milliarden wofür und wie lang?
sub351
30 Milliarden militärisch?
sub352
Wie engagieren uns mit sechs oder
7 Milliarden.
sub353
HH:
sub354
FS: 8.000.000.000 militärisch.
sub355
dazu
kommen wirtschaftliche Hilfen.
sub356
Insgesamt organisieren
wir uns für die Ukraine.
sub357
Meine Aufgabe ist es, dass
klar auseinander zu begrüßen.
sub358
Wenn ein Spitzenklub Politiker
vor einem sitzt
sub359
und dass alle zusammen rechnet,
sub360
da gibt es die Militärhilfe und
das Bürgergeld
sub361
und das rechnen wir alles mit rein.
sub362
Oder wir nehmen die Militärhilfe
und projezieren das ins Jahr 2030
sub363
und sind wir bei den 30 Milliarden.
Dann kann man das auch machen,
sub364
aber meine Aufgabe ist es,
das klarzustellen.
sub365
HH: Da es meine Aufgabe,
Ihnen zu antworten.
sub366
Meine Aufgabe ist es, Ihnen
an diesem Punkt zu widersprechen.
sub367
Dann versuche ich es noch mal.
sub368
Ich würde Sie gerne fragen,
sub369
welche Partei wollen Sie sein?
sub370
Er hat einen guten Punkt gemacht.
sub371
Es gibt den Kanzler, der mit
der Angst spielt.
sub372
HH: Nein.
sub373
Wir schauen es uns gemeinsam an.
sub374
Ob jemand mit der Angst spielt.
sub375
2022 und gab es das
Interview bereits im Spiegel,
sub376
wo ein kurzer Weg war von
der Lieferung von Leopard Panzern.
sub377
HH: Über die Zahlen kann man noch
mal diskutieren,
sub378
denn sie stimmen nicht.
sub379
Wir haben gerade darüber gesprochen,
was wir für die Ukraine tun.
sub380
Was für sie entscheidend ist,
sub381
was wir tun um den Staatshaushalt
zu unterstützen, Energie zu sichern.
sub382
Deshalb bleibe ich dabei,
sub383
Deutschland, unser Land,
muss sich für die Solidarität
sub384
die wir diesem Land geben,
weder verstecken noch schämen.
sub385
Das ist nicht der Punkt.
sub386
Es geht darum, die Fakten klar
zu ziehen.
sub387
Darf ich es mit einer
Gegenfrage versuchen?
sub388
Ist es nicht ein Armutszeugnis,
dass wir als Europäer,
sub389
die eine bischöfliche Power haben,
nicht in der Lage ist,
sub390
einem Land wie Russland, was in der
Wirtschaftsleistung
sub391
einen Bruchteil dessen ist,
was Europa ist, Paroli zu bieten?
sub392
Das ist doch ein Armutszeugnis.
sub393
Wenn wir sagen, Taurus ist
unser wichtigster Marschflugkörper,
sub394
den brauchen wir, kann sein,
dass der auch wichtig ist für uns.
sub395
Was hält uns davon ab, wir haben
500 von den Dingern,
sub396
lasst uns bitte mal
1000 nachbestellen.
sub397
Ich habe die Frage auch als
Bürger dieses Landes.
sub398
Welche SPD wollen Sie sein?
sub399
Sind Sie die SPD
des Friedenskanzlers,
sub400
der mit dem Wort der Eskalation
und der nuklearen Bedrohung spielt
sub401
oder sind Sie die SPD
sub402
von Boris Pistorius, der sagt,
wir müssen uns fit machen
sub403
und dieser Bedrohung Paroli bieten?
sub404
Das ist meine Frage als
Bürger dieses Landes.
sub405
HH: das würde
ich Ihnen gerne beantworten.
sub406
Wir sind nicht als Partei,
sondern als Land
sub407
jemand, der von den Interessen weiß.
sub408
Wir wissen, und haben uns darauf
ausgeruht,
sub409
dass die Amerikaner fort aufpassen.
sub410
Wir haben in der Vergangenheit,
sub411
zu wenig in
die eigene Sicherheit investiert.
sub412
Das fing massiv an in der Zeit als
zu Gutenberg,
sub413
die Bundeswehr zerstört hat.
sub414
Sie können anderer Meinung sein,
Herr Lanz.
sub415
Das ist in diesem Land auch erlaubt.
sub416
Aber sie müssen meine auch erkennen.
sub417
Sie sind im Wahlkampf.
sub418
Ich würde gerne über Sie sprechen.
sub419
Welche Rolle der SPD wollen
Sie sein?
sub420
HH: wissen Sie,
warum ich so scharf antworte?
sub421
Sie unterstellen,
dass die SPD Ängste schürt, und das
sub422
Sie würden sagen, das
passiert nicht?
sub423
dulde ich nicht.
sub424
Ich erlebe sie bei der AfD,
und bei der BSW.
sub425
Nein, ich glaube nicht,
sub426
dass die Politik diese vertreten die
ist, die wir in Europa vertreten.
sub427
Dass man aber verantwortlich
handelt,
sub428
zwischen NATO und Atommacht keine
Eskalation in so einem großen Ausmaß
sub429
zulässt,
sub430
dass eine große Verantwortung,
die der Bundeskanzler trägt,
sub431
und dazu stehen wir auch.
sub432
FS: Ich will Herrn Heil in
den wichtigen Punkt Recht geben
sub433
und das unterstreichen, wir
müssen mit viel Empathie
sub434
die Diskussion führen.
sub435
Ich bin kein Politiker aber ich
rede trotzdem mit Leuten
sub436
und halte Vorträge.
sub437
Mit den Themen, mit denen ich
unterwegs bin, es gibt viele Leute,
sub438
die sind verunsichert, sie
haben Angst, sie machen sich Sorgen.
sub439
Das haben Sie richtig betont,
man muss die Leute mitnehmen.
sub440
Man kann es ihnen nicht in den
Hals rammen und sagen, wir machen
sub441
Zeitenwende. Zwei Konsequenzen
müssen wir auch
sub442
zu Kenntnis nehmen, die wir in den
letzten drei
sub443
Jahren produziert haben. Wir müssen
es austariert mit Blick
sub444
auf unser Land in Gänze,
sub445
auch mit sozialen Fragen und
auch mit der Migration.
sub446
Eine Konsequenz ist, dass viele
Ukrainer höchstwahrscheinlich wieder
sub447
und im schlimmsten Fall es ist
eine siebenstellige Zahl
sub448
ihre Koffer packen und kommen.
sub449
Sie kommen zu uns, weil wir
auch schon viele Ukrainer sind.
sub450
Das funktioniert so
bei Migrationsbewegungen,
sub451
weil der Strom und Wärmesystem
stört es in der Ukraine.
sub452
Wenn es kalt ist werden die
Leute fliehen.
sub453
HH: das ist Putin.
sub454
Und wir liefern Luftverteidigung.
sub455
Da darf man
keine Migrationsdiskussionen machen.
sub456
Das haben wir uns selber besorgt.
sub457
HH: Wir liefern Luftverteidigung,
sub458
das sind Dinge,
die wir zur Verfügung stellen.
sub459
FS: Absolut richtig, dass ich
nur sage, es reicht nicht.
sub460
Ich stelle nur den Fakt in den Raum,
das ist nicht leicht.
sub461
Das zweite Problem ist, ein Land
wie Finnland,
sub462
den super gut vorbereitet
und absolut tiefenentspannt.
sub463
Wir sind überhaupt nicht
vorbereitet und absolut hysterisch.
sub464
Ansprachen, wie man es den
Leuten sagt,
sub465
wie man es zu tun hat.
sub466
Das Spiel mit der Angst,
das war Thema.
sub467
Die letzten drei Jahre absoluter
Gleichschritt mit Washington,
sub468
der transatlantische genau
der richtige Instinkt ist,
sub469
aber nicht genug.
sub470
All die osteuropäischen
und nordischen Staaten,
sub471
die alle auf uns gucken und sagen,
ihr seid so groß, mittendrin,
sub472
ihr habt so viel Geld
sub473
und eine große moderne Streitmacht,
die haben alle auf uns gekuckt.
sub474
An den entscheidenden Punkten,
sub475
wo wir hätten europäische
Solidarität zeigen müssen,
sub476
wie zum Beispiel bei Taurus, da
hätten wir als Deutschland,
sub477
als Herr Scholz sagen müssen,
sub478
Frankreich und Großbritannien
liefern, da sind wir dabei.
sub479
Wir haben immer nur nach
Washington gekuckt.
sub480
Wir machen nur zu Washington macht.
sub481
Die wollen mit uns bald nichts
mehr zu tun haben.
sub482
HH: in einem Punkt
gebe ich Ihnen recht,
sub483
und in einem nicht.
sub484
Ich bin an zwei Punkten entschieden
anderer Meinung als sie.
sub485
Ich finde, dass dieses Land
sub486
und dieser Regierung nicht
hysterisch ist.
sub487
Wir haben immer noch Unterstützung,
für die Ukraine.
sub488
Nicht jeder,
der skeptisch ist, ist hysterisch.
sub489
Sich damit auseinanderzusetzen ist
keine Schürr von Angst.
sub490
Wir reden gerade aneinander vorbei.
sub491
Lasst uns bitte genau darüber reden.
sub492
Wir haben in der Sendung häufig
debattiert und ich verstehe jeden,
sub493
der sich Sorgen macht angesichts
der Konzentration von Waffen in der
sub494
Ukraine, in
der Mitte von Europa. Ich finde auch
sub495
die gesellschaftliche Debatte
darüber gut.
sub496
Es geht um die Ansprache, die
Herr Sauer meint.
sub497
Es macht die AfD, das BSW,
sub498
aber nicht politische Führung
des Landes.
sub499
Schauen wir uns das an,
sub500
den Ausschnitt, auf den
Sie angespielt haben, Herr Sauer.
sub501
Und wie gefährlich dieser Krieg ist,
sub502
das sind wir alle an den jüngsten
Eskalationen.
sub503
Dass Putin jetzt auch eine
Mittelstreckenrakete eingesetzt hat,
sub504
auf ukrainisches Territorium
verschießen,
sub505
ist eine furchtbare Eskalation.
sub506
Soldaten, die jetzt sterben für
Putins imperialen Traum,
sub507
ist auch eine Katastrophe.
sub508
Aber es ist wichtig, dass wir auf
einen klaren Kurs bleiben.
sub509
Ich bin sicher,
dass die Bürgerinnen und Bürger,
sub510
die gerne demokratische Parteien
wählen, wissen,
sub511
welche dieser Parteien gesagt hat,
wo Besonnenheit gilt.
sub512
Herr Sauer, der Spiel mit der Angst?
sub513
FS: Es war
keine Mittelstreckenrakete,
sub514
aber dass es nur ein
technisches Detail.
sub515
Ich habe wegen der Rakete in
den letzten Tagen
sub516
sehr viel Arbeit gehabt
und Interviews geführt.
sub517
Ist das die,
die wir im Hintergrund sehen?
sub518
Es ist nicht genau die, aber
die Bildsprache ist korrekt.
sub519
Es ist das Vorläufermodell
vom Vorläufermodell.
sub520
Ich winke ab, wenn der
Begriff Eskalation fällt,
sub521
weil ich glaube der ist toxisch.
sub522
Das ist genau das was ich meine
mit Hysterie.
sub523
Es ist nicht auf einzelne Personen
sub524
oder die Regierung bezogen.
sub525
Wir führen Diskussionen mit
Blick auf die Frage,
sub526
ob ein bestimmtes Waffensystem,
sub527
Taurus beispielsweise, ob das
Mittel sind,
sub528
die uns in den Atomkrieg führen
sub529
und wir springen über das
große Stückchen,
sub530
was hingehalten wird drüber.
sub531
Ich würde mir dort eine
viel geklärtere,
sub532
erwachsenere Diskussion um
zu erklären, wie ernst die Lage ist.
sub533
Wir können uns die infantine
Diskussion nicht leisten.
sub534
VM: Weil sich da ein bisschen der
Kreis schließt zu Boris Pistorius,
sub535
es eine total interessante Figur in
der Debatte. Weil er einen Klarheit
sub536
hat,
sub537
er stellt sich klar gegen Putin,
war für Waffenlieferungen.
sub538
Genau deswegen, ist er populär.
sub539
Auch in Milieus rein,
die auf einer anderen Seite stehen.
sub540
Das hat sich auch in der
Kanzlerkandidatur Frage
sub541
bemerkbar gemacht.
sub542
Auch im Osten haben Sie sich für
Boris Pistorius
sub543
als Kanzler ausgesprochen.
sub544
Es geht um die Ansprache und die
Entschlossenheit.
sub545
Ich glaube, dass Olaf
Scholz mit seiner Doppelstrategie,
sub546
mittlerweile so wirkt,
sub547
als würde es
allen recht machen wollen.
sub548
AH: Es stimmt auch nicht,
wenn Sie sagen,
sub549
wir haben eine große Unterstützung
für unseren Kurs im Land. Nach der
sub550
heutigen Wahl Umfrage liegt die SPD
bei 14 % und auf Platz drei.
sub551
HH: dass sie die SPD nicht mögen,
das habe ich verstanden.
sub552
Ich mag sie sehr, es ist
eine traditionsreiche Partei,
sub553
die in der Vergangenheit häufig auf
der richtigen Seite gestanden hat.
sub554
HH: mein Argument war,
sub555
dass wir nach wie vor eine
Unterstützung beim
sub556
Engagement der Ukraine haben.
sub557
Es ist keine Welt Verständlichkeit
für ein Land,
sub558
das selbst Krieg erlebt hat,
sub559
das war mein Argument.
sub560
Nicht irgendwelche Wahlumfragen.
sub561
Und wie man über Wahltermine hinaus,
sub562
AH: Sie haben gesagt,
sub563
Sie würden Unterstützung geben,
das machen Sie nicht.
sub564
HH: die Mehrheit in diesem Land,
sub565
hat die klare Auffassung, dass Putin
diesen Krieg nicht gewinnen kann.
sub566
Sie trauen der SPD es nicht zu.
sub567
Wir reden
sub568
HH: über Außen- und
Sicherheitspolitiker.
sub569
AH: Darüber stimmen die Wähler ab
im Februar.
sub570
HH: Nein,
das möchte ich Ihnen sagen,
sub571
man mag einiges denken über Olaf
Scholz, aber ich finde seine
sub572
Kanzlerschaft richtig.
sub573
Das ist keine Haltung,
das ist Flipflop.
sub574
Olaf Scholz ist besonnen
und entschlossen.
sub575
Er hat als erstes gefordert,
dass wir auf russisches Gas
sub576
verzichten.
sub577
Putin hat den Hahn zugedreht.
sub578
Da ist die Frage,
ob ein Flipflop Merz geeignet ist.
sub579
Flipflopkann die SPD auch
ziemlich gut.
sub580
Ich mag Sie gerne, aber Flip Flop
können Sie auch ziemlich gut.
sub581
Ich würde gerne noch einmal
klarstellen, was Herr Sauer meint
sub582
wenn er sagt,
ich vermisse klare Ansprache.
sub583
Ich habe das Interview mit Marietta
Slomka erwähnt,
sub584
wo er meinte,
er nennt es jetzt peinlich.
sub585
Ich ahne, was sie meinen.
sub586
Wir brauchen keine Leute,
deren Angst Putin riechen kann.
sub587
FS: Das haben Sie jetzt gesagt.
sub588
Ich meine gar nicht Olaf Scholz,
prinzipiell.
sub589
Was meinen Sie,
sub590
wenn Sie sagen Führung
hat nichts mit Ängsten zu tun?
sub591
In Bezug auf die Rakete
sub592
ist das Wort furchtbar gefallen.
sub593
Wie furchtbar war es genau, was
dort passiert ist?
sub594
Das würde mich interessieren,
weil das wissen viele nicht.
sub595
In kurzen Worten bitte.
sub596
FS: Das interessante ist,
dass gleich am Morgen,
sub597
dass die Rakete wieder
Mehrfacheintrittskörper hatte.
sub598
Das sind die Bündel aus sechs
Strichen, die vom Himmel fallen
sub599
mit Hyperschall.
sub600
Man sieht das auch
in den verwackelten Aufnahmen.
sub601
Es sind 6 × 6 Bündel.
sub602
Das ist noch nicht ganz sicher.
sub603
Die ukrainischen
Geheimdienste sagen,
sub604
es sind sechs dieser
wieder Eintrittsbündel.
sub605
Sie haben 36 Munition, die
vom Himmel fallen.
sub606
Also schon beängstigend.
sub607
Das ist eine Show und so muss man
es auch verstehen.
sub608
D. h. nicht,
sub609
dass man es nicht ernst nehmen soll.
sub610
So sollen Dinge signalisiert werden.
sub611
Das eine ist, dass Putin uns
gezeigt hat,
sub612
dass er eine konventionelle
Fähigkeiten hat, um Flughäfen
sub613
zu beschießen, gegen die wir
keine Verteidigung haben.
sub614
Das ballistische Abwehrraketensystem
sieht doch besser aus,
sub615
als sie gefallen sind.
sub616
Das sieht gut aus jetzt.
sub617
Das andere ist die
nukleare Dimension.
sub618
Da kommen Eintrittskörper vom
Himmel gefallen,
sub619
dass sieht man nur bei Nukleartests.
sub620
Anstatt sicherzustellen uns Sorgen,
das ist furchtbar,
sub621
sondern man muss sagen,
sub622
Putin reagierte etwas, was ihn
nicht schmecken.
sub623
Das ist die Aufweichung
der Reichweitenbegrenzung,
sub624
es ist,
sub625
was sich auch nicht gerade
schön finde,
sub626
auch die Entscheidung
auf Antipersonenminen,
sub627
dass die USA diese liefern an
die Ukraine.
sub628
Herr Putin hat auch mit
der geänderten Nukleardoktrin
sub629
wieder mal die alten Drohungen,
sub630
die wir schon seit dem wir
unseren 6. Februar 2022 kennen,
sub631
um die Ohren gehauen.
sub632
Was ich mir wünschen würde,
sub633
dass wir eine
aufgeklärtere Diskussion führen.
sub634
Viele Menschen sagen,
sub635
fragen sich, sind wir kurz vor
einem Nuklearkrieg?
sub636
Wenn der Kanzler sagt, es
ist furchtbar, dann denken Sie,
sub637
wir sind kurz vor
einem Nuklearkrieg.
sub638
HH: Nein, das hat er nicht gesagt.
sub639
Die Reaktion darauf müsste sein,
abgeklärt, Herr Pistorius
sub640
hat es häufig gemacht, zum über
dem abgehörten Telefonanruf,
sub641
dafür hat Pistorius keine
Sekunden gebraucht,
sub642
den Gefallen machen wir Putin nicht.
sub643
HH: Der Bundeskanzler und der
Verteidigungsminister
sub644
sind nicht nur Freunde,
sondern auch ein Team.
sub645
Ein Vorschlag, zur Güte,
sub646
ich habe einige in letzter Zeit
erlebt,
sub647
mit Spekulationen
und Unterstellungen.
sub648
Es würde einen
Beitrag zur Klärung leisten.
sub649
Es ist eine Diskussion, die da ist.
sub650
Wir werden danach auch
engagiert bleiben müssen.
sub651
Was unsere Verteidigung
und unser Bündnis angeht.
sub652
Und dann reden wir über die Frage,
was an Fähigkeiten notwendig ist.
sub653
Das machen wir beim
Bundessicherheitsrat aus Gründen,
sub654
wenn zwei Extreme,
sub655
auf der einen Seite einige einige
rumlaufen,
sub656
und Frau Putin huschen.
sub657
Bei Spekulation über Bodentruppen
unsere Gesellschaft zu verunsichern,
sub658
da brauchen wir ein Konsens der
Vernunft in unserer Gesellschaft.
sub659
Da sollten wir uns auch einig sein.
sub660
Wir haben es mit einer Situation zu
tun,
sub661
wo das niemals
zugelassen werden darf,
sub662
dass dieser Konflikt eskaliert,
sub663
dass es ein Krieg
zwischen Russland und der NATO wird.
sub664
Denn das wird Folgen mit sich
bringen die keiner von uns
sub665
verantworten kann.
sub666
FS: Ich würde nur bei Punkt 1 sagen,
Sozialdemokraten aus anderen Ländern
sub667
auch hier konkret fällt mir
das Beispiel Finnland ein,
sub668
die sagen nicht, wir müssen der
Ukraine so lange helfen wie nötig,
sub669
sondern so viel wie nötig das
ist ein entscheidender Unterschied.
sub670
Europa hat gut zusammengehalten.
sub671
Wir hatten einen Höhenflug,
sub672
Auf die Funktionsweise und auch
mit den Dingen, was sich tut,
sub673
mit möglicherweise, was geht
mit geldausgeben.
sub674
Wir wussten aber auch,
sub675
dass Donald Trump wieder
antreten wird.
sub676
Das und so tun,
sub677
als würde er gewählt werden und
lass uns darauf einstellen,
sub678
wenn wir das machen, machen
wir garantiert nichts falsch,
sub679
wenn Biden oder Harris
gewählt werden.
sub680
HH: das ist der Grund,
warum wir die 50 Milliarden Euro
sub681
vorher klargemacht haben.
sub682
FS: Das lief ganz o. k.,
sub683
wenn Anfang Januar im
Weißen Haus Donald Trump sitzt,
sub684
der kann es ganz schnell
instabil werden,
sub685
was wir in dann kommt das, dass wir
mit einer besonderen Verantwortung
sub686
in Deutschland, dass wir es
nicht geschafft haben, Solidarität
sub687
in Europa herzustellen.
sub688
Mein Blick geht
direkt zu Frau Höning.
sub689
Auch da geht es um die Frage,
wie zukunftsfest sind wir.
sub690
Fast 180 Milliarden im Kabinett.
sub691
Davon gehen 160,3 Milliarden als
Zuschuss nur in das Rentensystem.
sub692
Ich will gar nicht von Rentnern und
Rentnerinnen sprechen.
sub693
Aber eine systemische Frage stellen,
sub694
wie man dieses Systemwetter
festgelegt.
sub695
Das zweite Thema ist die Frage
des Bürgergeldes.
sub696
Da ist die Frage, wie geht dieses
Land in die Zukunft.
sub697
Wo fangen wir an,
Rente oder Bürgergeld?
sub698
AH: Fangen wir gerne bei der
Rente an.
sub699
Da muss man leider feststellen,
sub700
dass die Politik zulasten der
jungen Generation machen.
sub701
Sie lassen zu, dass die
Beiträge steigen,
sub702
sie wollten einen ein Paket auf
den Weg bringen,
sub703
dass das Rentenniveau auf
ein bestimmtes Maß
sub704
bleibt, dass die Beiträge für
die jungen Generation steigt.
sub705
Sie müssen nicht nur viel arbeiten,
sondern sie müssen unter
sub706
der Beitragslast leiden.
sub707
Ich kann nicht verstehen,
sub708
wir haben gestern vom
Bundesbank Präsidenten gehört,
sub709
die Menschen leben heute länger,
sie haben rund 17 Jahre vor sich,
sub710
wenn sie in Ruhestand gehen, vor 30
Jahren waren es nur zwölf Jahren.
sub711
Die Zeit, die sie leben die
geht voll in die Rente und in die
sub712
Freizeit. Warum fangen Sie nicht an,
die zusätzliche Lebenszeit
sub713
aufzuteilen,
sub714
sodass nicht die jüngere Generation
all die Lasten zahlen muss,
sub715
die nur auf die Wähler schauen.
sub716
Sie machen Politik gegen die
junge Generation
sub717
und gegen die Arbeitnehmer.
sub718
Die SPD als so ehemalige
junge Partei,
sub719
dass sie so Geschichts
vergessen geworden sind.
sub720
HH: Sind Sie fertig?
sub721
Versuchen wir es
bisschen zu sortieren.
sub722
AH: Ich habe sehr
strukturiert geredet.
sub723
Sie müssen jetzt vorsichtig sein.
sub724
HH: für wen machen wir
Alterswährungspolitik?
sub725
Das sind mehr als nur die
Rentnerinnen und Rentner von heute.
sub726
Es geht dabei um die,
die gerade arbeiten.
sub727
Und um die Jüngeren.
sub728
Wie geht es darum, die Generation
nicht gegeneinander auszuspielen.
sub729
AH: Doch man muss sie gegeneinander
ausspielen,
sub730
bei was sie einen mehr kriegen,
müssen die anderen bezahlen. Sie
sub731
schauen nur auf die Rentner nicht
auf die jüngere Generation.
sub732
HH: Das haben Sie schon dreimal
gesagt, das stimmt aber nicht.
sub733
AH: Wir haben immer gesagt, das
geht Ende die Zwanzigerjahre.
sub734
Das waren die Prognosen
von vor zehn Jahren.
sub735
Es geht um die Frage,
wie viele Menschen fahren ein.
sub736
Ich will mich auch mit ihren
Vorschlägen auseinandersetzen,
sub737
die sie für zwangsläufig halten.
sub738
Das Alter wird auf 67 steigen,
sie wollen das es weiter steigt.
sub739
AH: Kommen Sie nicht mit
dem Dachdecker!
sub740
HH: ich wollte Ihnen sagen,
es macht einen Unterschied,
sub741
wenn man mit 16 angefangen hat zu
arbeiten, im Bau, im Handwerk,
sub742
in der Pflege, oder ob man mit 26
angefangen hat zu arbeiten zum
sub743
Beispiel nach einem Jurastudium.
sub744
Ich finde,
wir müssen Anreize setzen,
sub745
dass Menschen freiwillig
länger arbeiten.
sub746
Aber ihr Vorschlag,
sub747
ist für andere nichts
anderes als eine Rentenkürzung.
sub748
Nehmen wir mal eine Frau,
die ich kennengelernt habe.
sub749
Sie arbeitet in einem Kraftwerk.
sub750
Sie macht seit 1993 Schichtdienst.
sub751
Sie arbeitet total gerne,
sub752
aber sie ist ausgeschöpft,
sub753
sie schafft es nicht
mit 68 noch zu arbeiten.
sub754
AH: Herr Heil, das macht keinen
Sinn über einen Arbeiter
sub755
in Eisenhüttenstadt zu reden.
sub756
HH: ich kann ihn auch noch 10
Millionen andere Beispiele nennen.
sub757
Dass ist volkswirtschaftlich
auch nicht richtig.
sub758
Das eine Aufteilung sinn mach,
wie der Bundesbankpräsident,
sub759
der ein guter Freund der SPD ist.
sub760
Hören Sie auf den.
sub761
HH: eine Frage ist,
sub762
gibt Deutschland im Verhältnis
zu anderen Ländern
sub763
mehr für Alterssicherung aus?
sub764
Die Antwort ist nein.
Wir sind im Mittelfeld.
sub765
Deutschland ist nach Belgien
das Land, was an zweitmeisten
sub766
für Steuern und Abgaben ausgibt,
ohne dass es den Menschen
sub767
besser geht.
sub768
HH; Wir können ein paar
wirtschaftliche Forderungen stellen.
sub769
AH: Es ist keine Plattitüde.
sub770
Es geht um die Frage,
sub771
wie viel unsere
Volkswirtschaft ausgibt.
sub772
Der Beitrag ist
ziemlich stabil bei 9 %.
sub773
Und auch ein Bundes Vorschuss,
sub774
das sind Dinge,
die können stabil bleiben,
sub775
wir müssen bestimmte Dinge tun,
junge Leute die Arbeit bringen,
sub776
wir müssen das machen,
sub777
um die Wirtschaft wettbewerbsfähig
zu erhalten.
sub778
Was ich aber nicht mache,
sub779
ist dass ich einen 16-jährigen
gegen einen 66-jährige aus Spieler.
sub780
So über die Menschen, die ihr Leben
lang gearbeitet haben zu reden,
sub781
Dass Sie mir unterstellen, dass ich
nie über die Rentner von heute Rede.
sub782
Die Feigheit von Ihnen ist, dass Sie
sagen, dass Renteneintrittsalter
sub783
passen wir nicht an.
sub784
HH: ich bin nicht feige,
sub785
nur weil sie meine Meinung
nicht akzeptieren können.
sub786
AH: Sie werden auch nicht in
den Arbeitsprozess zurückgeholt.
sub787
Es geht daran, einen
Prozess anzusteuern.
sub788
Den zweiten Punkt, den Sie sagen,
es lief besser als gedacht,
sub789
weil wir mehr Menschen in
Arbeit bekommen haben.
sub790
Es könnten viel mehr Menschen
in Arbeit kommen,
sub791
wenn Sie nicht das Bürgergeld
so lukrativ anbieten.
sub792
Es ist zutreffend,
dass in den nächsten Jahren
sub793
ein Drittel derer,
sub794
die jetzt noch im Arbeitsmarkt sind,
sich in den Renten verabschieden.
sub795
Ich habe ein Problem damit, wenn
Sie Frau Höhning unterstellen,
sub796
soziale Kälte.
sub797
HH: Sie nennt mich feige,
das ist auch nicht gerade nett.
sub798
Erst waren es Sie und dann S
sub799
Lassen wir es beide Seiten.
sub800
Die nackten Fakten.
sub801
Wir haben ein
richtiges Demographiethema.
sub802
2020 war die Situation so, dass auf
100 Beitragszahler 57 Rentner kamen.
sub803
2013 kommend etwa die gleichen
100 Beitragszahler 67 Rentner
sub804
schon mal zehn mehr. Deswegen habe
ich gesagt,
sub805
es geht nicht darum,
Rentner gegeneinander auszuspielen,
sub806
sondern wie kriegt man das
System fett.
sub807
VM: man muss kein Mathematiker sein,
um den Handlungsbedarf zu erkennen.
sub808
Volksschule Hochsauerland.
sub809
13 Millionen Erwerbstätige
erreichen in den nächsten 15 Jahren
sub810
das gesetzliche
Renteneintrittsalter. Wir geben im
sub811
Moment,
sub812
wenn diese Mathematik nicht
mehr funktioniert
sub813
müssen wir das System
subventionieren.
sub814
Ein Viertel geht da rein.
sub815
Gleichzeitig haben wir für
echte Investitionen in diesem Land
sub816
ungefähr 50 Millionen, weniger
als die Hälfte.
sub817
HH: im Bundeshaushalt
plus Länder und Kommunen.
sub818
Das ist die Situation.
sub819
Ich kann es noch mal anders sagen.
sub820
Die Deutsche Rentenversicherung
gibt im Jahr
sub821
350 Milliarden aus.
sub822
HH: dafür gibt es Einnahmen, genau.
sub823
Wie viel Überschuss ist in dem Topf?
sub824
HH: Die Rentenreserve ist größer,
sub825
ich kann die
genaue Zahl nicht nennen.
sub826
Das ist so viel Geld,
das muss man für uns klarmachen,
sub827
so viel Geld, was da reingeht,
sub828
dass der Überschuss im Jahr 2023 von
3,5 Milliarden, um das System
sub829
vier Jahre stabil zu halten.
sub830
Ihnen wird nicht schwindlig, wenn
Sie diese gigantischen Summen sehen?
sub831
Wie wenig übrig bleibt, um in
die Zukunftsfähigkeit
sub832
des Landes zu investieren?
sub833
HH: nein, ich weiß
um die Größe der Aufgabe.
sub834
Wir haben eine demokratische
Entwicklung, da haben Sie recht.
sub835
Die Frage, was diese Gesellschaft
für Alterssicherung
sub836
misst sich
am wirtschaftlichen Gruppen.
sub837
In der Relation zu dem,
sub838
was wir
als Bruttoinlandsprodukt haben.
sub839
Die zweite Frage ist,
wie kriegen wir das hin.
sub840
Für die Rentner von heute,
die sich das erworben haben,
sub841
für die Jüngeren.
sub842
Ich kann Ihnen noch eine zahlen.
sub843
Bis 2030 müssen wir 5-6.000.000 auf
dem Arbeitsmarkt ersetzen.
sub844
Da müssen wir hin,
sub845
um in diesem Land
erfolgreich zu bleiben.
sub846
Wir sind immer noch schlecht.
sub847
Wir sind stark gestiegen,
sub848
HH: im Arbeitszeitvolumen,
sub849
wenn wir da 10 % besser werden,
sub850
würde es uns besser gehen.
sub851
In Skandinaviens es genauso.
sub852
Das hilft uns die Alterssicherheit
stabil zu halten.
sub853
Wie viele Rentner,
auf Erwerbstätige zu addieren.
sub854
Norbert Blüm Satz...
sub855
HH: Darf ich meinen Satz sagen?
sub856
Wir müssen darauf hinarbeiten,
sub857
dass sich alle auf
die älteren verlassen können.
sub858
AH: Die Rente ist nicht sicher?
sub859
HH: was passiert
tatsächlich nach der Wahl,
sub860
ich hätte das gerne geklärt.
sub861
Sie reden über den Preis,
sub862
man muss aber auch
über den Wert sprechen.
sub863
Was passiert,
wenn man dem Vorschlag folgt,
sub864
das Rentenniveau sinken zu lassen.
sub865
AH: Das Rentenniveau, nicht
die Rente.
sub866
HH: Das Rentenniveau sinkt.
sub867
Die werden im Schnitt ärmer.
sub868
Das muss man plastisch machen.
sub869
Für eine Frau, die heute in der
Pflege arbeitet,
sub870
49 Jahre alt,
sub871
ist für sie die Rente 1900 Euro.
sub872
Richtig viel Geld verdient.
sub873
Damit können wir nicht die Lücke.
sub874
Wir wollen ja nicht den Arbeitgeber
finanzieren.
sub875
Der Beitrag für
Arbeitnehmer und Arbeitgeber
sub876
ist mehr.
sub877
Der Punkt, was diese Frau
besonders ärgert, die Pflegekraft,
sub878
dass es nicht die Prozentzahl in der
Zukunft, sondern dass sie jeden Tag
sub879
aufstehen muss und dann sieht,
was eine Familie
sub880
beim Bürgergeld Bezug bekommt.
sub881
Eine vierköpfige Familie bekommt
mit Kindern fast 4000 Euro
sub882
und in einer Stadt wie München
sub883
eine Wohnung.
sub884
Und ein Busfahrer und eine
Friseurin kann davon nicht leben.
sub885
Sie machen Politik gegen
die arbeitenden Menschen.
sub886
HH: Nein, weil die eine Partei sein,
sub887
die nicht nur
den Mindestlohn erhöht haben
sub888
AH: Sie haben das Bürgergeld
so stark erhöht,
sub889
dass es attraktiver ist für
viele Berufe in diesem Land,
sub890
HH: das ist statistisch falsch.
sub891
nicht zu arbeiten, sondern
lieber zum Sozialamt zu gehen.
sub892
Das ist das ifo-Institut in München.
sub893
In Leipzig sind es 1000 Euro
weniger, aber auch 2700 Euro
sub894
verdienen nicht eine Pflegekraft
und auch nicht eine Friseurin.
sub895
HH: Dann versuche ich es noch mal.
sub896
Arbeit muss sich mehr lohnen.
sub897
Haben Sie dort einen Fehler
gemacht, Herr Heil?
sub898
HH: hat gesagt,
da müssen wir die Artikel ändern.
sub899
Die sind aber nicht zu ändern.
sub900
Ich freue mich, dass Sie
uns verfolgen,
sub901
Sie sprechen an auf Herrn sparen?
sub902
Es ging um die Frage, was ist
die Sanktion?
sub903
Die CDU sagt, da kommen wir mit
dem Blick auf Koalitionen
sub904
er sagte auf mehrfacher Nachfrage,
was ist die Sanktionen,
sub905
wenn jemand partout nicht
arbeiten will, obwohl er könnte.
sub906
HH: Bis zu 30 % von der Stütze weg,
sub907
das erlaubt das
Bundesverfassungsgericht.
sub908
Das ist auch richtig.
sub909
Wir haben ja im Bundestag dem
zugestimmt.
sub910
Er sagte null. Lügen die dann?
sub911
HH: wir reden
jetzt über die Faktenlage.
sub912
Er ist in der Grundsicherung, das
sind sehr unterschiedliche Menschen.
sub913
Ich habe kein Verständnis dafür,
dass Menschen nicht auf den Punkt
sub914
da bin ich für harte Sanktionen.
sub915
AH: Trotzdem haben Sie
die Sanktionen gelockert.
sub916
Erst als die Arbeitsämter
Aufstand gemacht haben.
sub917
HH: Sie wissen vielleicht,
dass 20 % derjenigen,
sub918
die im Bürgergeld sind,
Menschen sind, die arbeiten.
sub919
Das sind oft alleinerziehende
Frauen,
sub920
die versuchen
über die Runden zu kommen.
sub921
Es geht darum,
die Menschen herauszubringen.
sub922
Unser Vorschlag ist, zum 1. Januar
die kalte Progression zu denken,
sub923
Arbeit muss ein Unterschied machen.
sub924
Menschen, denen es nicht gut geht,
sub925
Das hat keiner gemacht.
sub926
HH: doch, das tun wir.
sub927
Art. 20, das Existenzminimum zu
sichern.
sub928
VM: Es ist doch ein Problem
für die SPD,
sub929
dass ausgerechnet da die Bedeutung
so weit komplett verloren hat.
sub930
Dieser ist schwerst Verruf geraten.
sub931
Damit wir alle wissen, worüber
wir reden.
sub932
Wir haben 4 Millionen Menschen
im Bürgergeld.
sub933
HH: ich habe die Zahlen auch da.
sub934
Wir können die vergleichen.
sub935
20 %, ungefähr 800.000 sind
ungefähr aufstocken.
sub936
Die verdienen nicht genug um
Heizung und Miete zu bezahlen.
sub937
Wenn man anderer abzieht,
dann bleiben ungefähr 1,6 Million,
sub938
steht das auch auf Ihrem Zettel,
sub939
die arbeiten könnten,
aber es nicht tun.
sub940
Dann haben wir 48 % der Bürger,
die keinen deutschen Pass haben.
sub941
Das sind die Zahlen.
sub942
Sie haben gesagt, dass stimmen
Sie mit Frau Höning überein,
sub943
wenn wir das Rentensystem
stabil halten wollen,
sub944
dann haben wir das Problem,
sub945
dass wir einer Gesellschaft
klarmachen müssen,
sub946
wir brauchen 400.000 Leute netto
pro Monat am Arbeitsmarkt.
sub947
Da braucht man 800.000
brutto Zuwanderung,
sub948
weil viele gehen wieder
und entscheiden sich um.
sub949
Getestet haben wir zu tun
mit Arbeitslosenzahlen,
sub950
die wieder steigen.
sub951
Ein Gespenst der Vergangenheit,
wo wir dachten, es ist vorbei,
sub952
ist wieder da. Das ganze System,
sub953
Volksschule Südtirol,
sub954
aber es vermittelt mir trotzdem,
sub955
das ist sehr wacklig.
sub956
HH: Es ist sehr komplex.
sub957
Ich versuche
die Situation beschreiben.
sub958
Eine Zahl mag überraschen.
sub959
Wenn wir die ukrainischen
Flüchtlinge Weg denken,
sub960
das Gefühl ist ein anderes.
sub961
Das Gefühl ist, dass zu
viele Menschen im Bürgergeld sind,
sub962
dass zu viel schwarz
gearbeitet wird,
sub963
dass wir Massenzuwanderung haben
in den letzten Jahren
sub964
und unglaublich schlecht sind,
die Menschen in den Arbeitsmarkt
sub965
zu integrieren, aber wir sind
nicht gut daran.
sub966
Die Frage, die unbeantwortet im
Raum steht,
sub967
setzen wir die falschen Anreize?
sub968
HH: Darüber können wir reden.
sub969
Bitte nicht zu lange.
sub970
Wir müssen differenzieren,
sub971
Ich ertrage das gerne.
sub972
HH: das müssen Sie
jetzt noch ertragen.
sub973
Das macht keiner,
dass unterstellen Sie. Niemand macht
sub974
das.
sub975
HH: Wenn Sie jetzt Zeit
nicht aufhalten, .
sub976
HH: Wir haben 1,6 Millionen
Menschen, die zur Verfügung stehen.
sub977
Es geht mir nicht um Ausländer.
sub978
HH: zwei drittel, davon haben keiner
abgeschlossene Berufsausbildung.
sub979
Es wichtig, zu sagen wir müssen sie
qualifizieren,
sub980
sie müssen ihren Berufsschul
Abschluss nachholen.
sub981
Wir müssen Hürden wegräumen.
sub982
Sprachhürden, Betreuungen.
sub983
Das ist kein bedingungsloses
Grundeinkommen,
sub984
Das gibt Ihnen das Gefühl,
deswegen sprechen Sie es an.
sub985
HH: das ist die Faktenlage,
sub986
sich in dieser Debatte hinreißen zu
lassen,
sub987
Arbeit macht einen Unterschied
und arbeitet unsere Gesellschaft
sub988
zusammen.
sub989
Es gibt andere,
sub990
die halten Druck
für die richtige Lösung.
sub991
Eine allerletzte Frage und das
ist mein Thema
sub992
und ich möchte das klarmachen.
sub993
Wie geht es nicht um die Frage
von Sanktionen und Druck machen.
sub994
Mein Thema ist unter schließt
sich der Kreis, wenn wir so viel
sub995
Geld
sub996
in einen sehr
großzügigen Sozialstaat geben,
sub997
weil wir davon überzeugt sind,
dass es richtig ist
sub998
und nur noch sehr wenig für
echte Investitionen übrig ist,
sub999
dann frage ich mich,
sub1000
ist nicht dann der Job gemacht,
sub1001
wenn wir das Verhältnis
irgendwo umdrehen und sagen,
sub1002
wir investieren ernsthaft in
die Kitas, die wir brauchen,
sub1003
in den Wohnungsbau,
sub1004
damit die Facharbeiter, die
möglicherweise arbeitslos werden,
sub1005
sich in München die Wohnung leisten
können, die zum neuen Job passt.
sub1006
Wir sind mitten in
einer gigantischen Transformation.
sub1007
Da frage ich mich, ob wir diesen
Job gerade richtig erledigen?
sub1008
Die Frage, die das ganze
Ding zusammen steht
sub1009
und ob wir Investitionen in
die Zukunft machen?
sub1010
AH: Die ganzen Branchen, die
wegen eigener Problematiken
sub1011
und Energiepreisen.
sub1012
Wir müssen jetzt die Weichen
stellen, damit es 2030
sub1013
nicht katastrophale Zustände gibt.
sub1014
Wir müssen Arbeit wieder
lohnend machen,
sub1015
deswegen muss das
Bürgergeld reformiert werden.
sub1016
Wir müssen die Hürden anders machen.
sub1017
Es kann nicht sein dass die
Ukraine 104 Tage brauchen,
sub1018
damit die Anerkennung
der Berufsausbildung erfolgt.
sub1019
HH: das stimmt,
da sind wir uns einig.
sub1020
Das muss sich ändern.
sub1021
Wenn wir dem Arbeitsmarkt helfen,
helfen wir dem Sozialsystem.
sub1022
HH: Über die Zielgenauigkeit des
Sozialstaates, muss man reden,
sub1023
und da muss man was tun.
sub1024
Aber ich bin nicht dafür,
sub1025
die Leute gegeneinander
auszuspielen.
sub1026
Wir müssen einiges tun,
Stichwort Netzentgelte.
sub1027
Rüstung für Rente, würde diese
Gesellschaft nicht aushalten.
sub1028
Das wäre auch falsch.
sub1029
Die Debatte heute,
hat leider auch solche Züge.
sub1030
Macht die SPD auch.
sub1031
Wenn man sagt, wenn ihr Milliarden
in die Ukraine gibt,
sub1032
dann gibt es in Deutschland
weniger Geld für Renten.
sub1033
HH: Das ist der Vorschlag
von Herrn Lindner gewesen.
sub1034
Das lassen Sie so stehen?
sub1035
Sie können sich
das Papier gerne durchlesen.
sub1036
Wenn man über Populismus spricht
sub1037
und mit dem Finger auf andere Leute
zeigt, dann kann es sein,
sub1038
dass der Finger auf einen zurück
zeigt.
sub1039
Das gilt für uns beide.
Ich danke Ihnen herzlich.
sub1040
Jetzt die Kollegen vom
"heute journal up:date".